VEL mSSERTATioNEs. 81

temps, Labienus fit a sa droite des manoeuvres qui
⁴semblaient &tre decisives. Il avait bien remarque que les
hauteurs qui protegeaient la gauche de l'armee de Cesar
n'etaient pas si impraticables qu’on ne pfit les tourner.
Aussitot donc qu'on fut en presence, il les fit enfiler par
ses escadrons qu’il avait postes det-'riere sa droite ‚ avec
ordre de prendre ces hauteurs a l’envers‚ et (16 chercher
un debouche derriere l'ennemi. La chose lui reussit a
souhait3 la cavalerie‚ ayant trouve la route assez aise'e ‚
deboucha successivement et en si grand nombre, que
s'etant jointe ensuite aux escadrons qui tournaient de
l'autre cote, elle environna entierement l’armee de Cesar.
L’infanterie legere s'etendit avec la cavalerie3 et comme
elle etait en tres-grand nombre, elle se partagea si bien
entre les escadrons, que l'enceinte qui 56 forma autour
des Romains en etait partout garnie. Ces mouvements
s'executerent avec toute la vitesse qui etait propre a ces
troupes. Cesar se vit enveloppe en un instant , avant meme
qu'il sentit qu’on avait degarni 13 ligne'qu’il avait en tete.

>2 C’etait bien 13 situation 13 plus critique οὺ Cesar se
ffit trouve de sa vie. Les malheurs de Trasimene‚ les de·
sastres des legions (16 Crassus et de celles de Curion‚ qui
avaient ete depuis peu defaites (16 13 meme mamere, pre-
sentaient a l’esprit du soldat l’image 13 1¹)lus capable de
l'effrayer. Cependant la moitie des rangs fit front ὲ l'op-
pose, et les soldats se serrerent avec leurs boucliers, pour
parer les traits qui pleuvaient (16 toutes parts sur eux.

>³ Labienus etait si sur ‹lu succes de ses dispositionS,
qu'il tenta meme de'persuader l'ennemi a mettre bas les
armes, et ὲ 56 rendre. Dans cette vue, il s'avanca ὲ cheval ‚
sans casque, criant aux soldats de Cesar qu’il compatis-
sait a leur sort, et qu’etant des milices de nouvelle levee,
ils avaient tort de se laisser ensorceler par leur general

IV. · 6

