440 DISSERTATIO

Avarici fecissent, ne mulieribus quidem atque infantibus
abstinerent. Nonnullae, de muris per manus demissae, sese
militibus tradebant. » Quin etiam et in Alesia mulieres
aderant3 nam postquam Critognatus crudele illud consi-
lium de inutilibus corporibus protulisset, decretum est, ut
omnia prius experirentur .‚ quam in Critognati sententiam
irent. Quo factum est, ut quisque valetudine aut aetate ·
inutilis ejice-retur. <t Mandubii, qui eos (caeteros Gallos ⁴

¹ scilicet) oppido receperant, cum liberis atque uxoribus

exire coguntur. 2) Manifestum inde omnem turbam imbel-
lem fuisse eorum, qui ante bellum in oppido habitabant, ’
atque reliquos receperant , ut Alesiam defenderent. Illi
sunt qui cum liberis et uxoribus exire coguntur, reliqui
nullas secum adduxerant. Confer quoque Dionis locuni:
Τοὺς ἀχρειοτάτους τούς τε παῖδας καὶ τὰς γυναῖκαςς etjam
nihil dubii supererit, quin inutiles, de quihus agitur, om-
nes Alesiae oppidani fuerint.

Urbes antiquissimis temporibus in Gallia exstructae sunt.
Strabo de thesauro delphico narrat , qui a Brenni expe-
ditione ad Caepionis adventum usque, Tolosae servatus est.
Titus Livius et J ustinus rem quoque dilucidant. Titus
Livius enim, lib. V, S 34, Bellovesum memorat ‚ qui
regnante Tarquinio Prisco , Bituriges , Arvernos, Senones,
AmbarroS‚ Carnutes ‚ Aulercos⁸ excivit3 et profectus cum ·
ingentibus peditum , equitumque copiis , simul ac Alpes
transcend-isset , urbem condidit Mediolanum. Itaque urbs
quid sit, jam tunc tempori Gallis notum , neque id a Mas·
siliensihus didicere. Nam in Ίῗισαειίηιζς erat Bellovacis,
ιι quum allatum est, advenas quaerentes agrum ab Salyum
gente oppugnari. Massilienses erant hi, navibus a Phocaea
profecti.. ,Ipsi (Galli) per Taurinos ,saltusque invios
Alpes transcenderunt ς fusisque acie Tuscis haud procul
Ticino flumine, quum ,Tin quo consederant,'agrum Insu-
brium appellari audissent ‚ cognomine. insubribus pago

