VEL DISSERTATIONES. 105

etin columna Antonina ‚ fig. 6, 59 , 79 ‚ a Bartoli delinea-
tis. Ad quinque igitur capita reduci possunt omnes flumi-
num trajiciendorum rationes3 1⁰ pedibus transibant, ubi
erant vada (vide supra Veget.); 2⁰ cupis, utribus, seu
natando, quemadmodum vidimus supra ε sed ea fuit expe- Ι
dita ratio et paucis utilis militibus3 3⁰ navibus junctis et
corbibus, lapidum plenis ‚ anchorarum loco, demissis, ne
fluento naves raperentur3 4⁰ latioribus seaphulis ‚ quas
post exereitum carpentis vehere solebant, scilicet ut iis ,
quum ad opus ventum foret, tabulata injicerent3 5⁰ pontes
struebant solidos, seu stylis fixis seu trabibus ,transversis
et tabulatis. Ex ii's quinque generibus quartum videtur
Caesari fiiisse incognitum ; quippe quod ejus aevo posterius
accedit ad nostros, quos vocamus pontons, qui plurimum
in expeditionibus hodiernis utiles fuerunt. Saltem eruditis-
simi Guzzsclzardt haec est, quam retuli, sententia, cui nul·
latenus repugnem3 nam in nostri Caesaris commentariis
pontium hae· ratione structorum vestigium, quod sciam ‚
nullum exstat.

<t On a dit plus haut que le Guadalquivir, depuis sa
source jusqu’ 3 Cordoue‚ n ’etait pas navigable3 que, de·-
puis Cordoue Jusqu 3 Seville, il ne portait que de petits
bateaux.11 est 3 remarquer que ses eaux coulent tres·-
lentement. Or Hirtius dit que Cesar, pour faire passer ce
fleuve 3 son armee‚ fit faire un pont; mais que n’ayant-
point de batem, il fit J'eter dans le sseuve de grands' man·
nequius remplis 'de pierres, sur lesquels il flt mettre de
grosses poutres qui prenaient depuis un bout jusqu’ 3
l’.autre Il est 3 presumer que ces mannequins remplis de
pierres etaient places dans l' eau de distance en distance,
tels que le sont les piliers d’ un pont, afin de donner un
libre eours 3 l'ecoulement des eaux3 et lorsqu’ on eut jete
suffisamment de mannequins‚ et assez eleves pour qu ’ils
fussent plus haut que la superficie de l',eau en observant

