VEL DISSERTATIONES. 107

m m

SUPPLEMENTUM VII ,

DE PRAELIO MUNDENSI ‚

 

u> mem.. nisui«. c. xix-11113 Τ. 11, P. 548.

-------ιοοοσιι----

Im est obscurus et verborum parcus in ea pugnae Mun-
densis descriptione Hirtius, ut militaris rei peritissimi ne
tentaverint quidem hujus loci interpretationem ‚ praeter
doctiss. Turpia de Crzkse', multoties a nobis citatum ac
laudatum. Quapropter ex illius Critici notiS‚ quae de hae
re dicturi sumim, pleraque excerpemus ., addita interpola-
tione latina trium capitum libri XLIII Dionis Cassii, sci-
licet 36, 37 et 38, qui etsi rem artis respectu non teti·
git ‚ attamen lumen aliquod his tenebris affundere potest,
praemissisque ‚ ut par est ‚ quibusdam. observationibus de
tota Caesaris apud Hispanos expeditione.

Primum adveniente Caesare in Hispaniam per Cartha-
ginem novam ‚ ut conjectat Turpia de Cnlsxce' ‚ fere tota
provincia ulterior Cn. et Sex. Pompeio, Magni filiis, ob·
temperabat. Nonnullae tamen civitates fratribus portas
clauserant ‚ inter quas Ulia (filonte major). Sextus Cor·-
tlubam tenebat, cujus incolis parum fidebat, et quidem
merito. Cneius autem Uliam oppidum oppugnabat (c. 3).

Prima igitur Caesaris cura fuit, ut ad Cordubam ac·
cederet, et Uliam ab obsidione liberaret. Duplicem igitur
hanc operam solertissime perfecit; scil. subsidium Ulien-
sibuS‚ Junio Pacieco duce, mittit ( c. 3 ); ipse ad Cordu-
bam contendit , praemissis viris fortibus cum equitatu, qui
eam urbem tentarent; ea mente ut Sextus Cneium sibi
subsidio futurum invocaret3 'quod feliciter evenit (c. 4).

