VEL Dls'sERTATmNES. 101

resedit; et hahens aeque mare dextrorsum et stagnum si-
nistrorsum, sicut antea mare sinistrorsum et stagnum
dextrorsum habuerat, castra munire coepit. Caesar autem
castrorum praesidio Asprenati proconsuli cum· legg. duabus
commis50‚ ipse Scipioni occurrit cum expedito exercitu ,
et naves jubet post hostium tergum quam maxime ad littus
appelli. Vide c. 80. .

A descriptione loci data ab auctoribus peritissimis, scil.
Guslrclzardc et Turpia de Cra-sd, paululum recedo, non
sine causa ε hi enim fingunt scipionem ‚ amissa spead ur-
bem accedendi per angustias ,inter mare. et stagnum sa·
linarum , castra metatum longiuS, sed semperin· eadem
directione3 itaque promiscue habent et castellum et trina
praesidia in his angustiis posita menstra lunata urbe'm cir·
cumdantia. At ego perpensis Hirtii verbis ita mihi Scipio·
nis dispositionem finge. Age: sit trigonus cujus summus
angulus, septemtrionem versuS‚ excurrat in mare; hujus
autem latera et ab occidente et ab oriente mari definian-
tur. In centro trigoni si‘tum sit oppidum Thapsus. Ducatur
linea recta ab utroque angulo procurrens ‚ et haec linea
sit trigoni basis, Ad distantiam IV mill. pass. ad tertiam
fere partem lineae versus occasum incipiat stagnum salina·
rum ‚ et erunt ab una parte angustiae inter id stagnum et
mare ‚ quibus in angustiis Caesar castellum et praesidia
locavit. Similiter ante duas alias lineae, quam diximus
esse basin trigoni, parteS‚ erit campus infra quem Caesar
castra lunata circum urbem habuerit, et supra quem Scipio
castra metatus sit, et hic campus liabebit dextra mare ‚
sinistra stagnum. His explicatis ad ordinem pugnae transeo.

Pauca nobis suppeditavit auctor. Exercitus Scipionis pro
vallo explicabatur ‚ verisimile fit triplicem fuisse aciem
peditum , ut mos ferebat. Elephantis ut supra in campo
Uzitae dextro sinistroque cornu collocatiS‚ dum equites

levesque armaturae post vel pone elephantos ad utrumque
. ⁶ ³

7

