GEOGRAPHICUS. Ι 331

tura Dttetia, tunc urbecula, suo situ tantum in insula'Cae-
saris nostri attentione* digna ε ista nunc tam opulentissima
praedia, quae nostram urbem hinc et iude cingunt, istas
villas magnificas et palatia regum occupabant paludes et
imperviae sylvae, quas regni gallici moles immensa non-
dum penitus eruit post tot saecula peracta. Optima pars
Parisiorum finium videtur ad meridiem sita iniis locis ubi
sunt hodie mons Sanctae Genovefoe,nunc urbis nostrae parS,
et alia loca sub imperatoribus romanis Cereris Bacchique
proventibus felicia. Attamen jam tunc sub Tiberio Parisii
nonnullam a commercio auctoritatem supra vicinos suos
habuere, ut patet ex lapidibus parisinis, quos libro vl de-
scripsimus: sed reipsa nullus ad augendam Lutetiae famam
amplius et efficacius conduxit, quam Julianus imperator,
cui, audeam dicere, non solum Lutetia, sed et tota Pari·
siensis 'civitas suum nomen suamque debuit prosperitatem.
De origine et etymologia nominis Parisiorum multa inter
se disputarunt eruditi3 alii volunt a Paride , Helenae ra-
ptore, nomen cepisse, quae opinio ridicula admodum est:

, nam quid inter trOJanum Paridem et nautas insulam Pa·-

risiacam incolentes commune? Alii ab Iside, cujus numen
dicunt summo honore habitum apud· Parisios antiquitus
fuisse3 iidem afferunt in testimonium , et vicum Issy prope
Lutetiam , uhi dicunt Isidis templum exstitisse , sicut in eo
loco, ubi nunc est hortus regius, Luxemburgicus dictus, et
partem ecclesiae Sancti Germani-a·pratis , quam asserunt
super fimdamenta templi veteris Isidi consecrati structam3
sed haec mera sunt somnia, nec ullum unquam Parisiis ere-
ctum fuit monumentum , quod cultum Isidis repraesentaret.
Pauca vestigia antiquitatis supersunt in nostra urbe, quae
vel celtica sunt et numina celtica exhibent, ut lapides pa-
risini3 vel romana, ut thermae Julianae‚ atque fragmenta
illa in 'horto supra dicto nuper reperta. Alii a voce grae-
ca παῤῥησία, id est, a libertate loquendi : sed et hoc ipsum

Α

